---
tags: [data flow, cqrs, events]
category: Architecture
wiki_version: 1.0
generated: 2026-06-16
sources: docs/06-Arquitetura.md, docs/04-Modelo-de-Conceitos.md, docs/07-Modelo-de-Dados.md
---

# Data Flow

## Table of Contents
- [[Architecture/System Architecture]]
- [[Architecture/Layered Architecture]]

## Padrões de Fluxo de Dados

O fluxo de dados no EcoBairro Digital baseia-se num padrão simplificado de **CQRS (Command Query Responsibility Segregation)**. As operações transacionais que modificam o estado (escrita) e as consultas de informação (leitura) seguem caminhos distintos e otimizados, garantindo que o sistema responda rapidamente a requisições enquanto processa tarefas complexas em segundo plano.

### 1. Fluxo de Escrita Transacional
Todos os comandos de escrita - como a submissão de reportes pelos munícipes ou o registo de novas equipas de rota pelos gestores - são recebidos pela API Operacional (NestJS) e escritos diretamente na base de dados PostgreSQL primária. Para garantir tempos de resposta reduzidos aos utilizadores, tarefas secundárias não críticas são remetidas para processamento assíncrono.

- **Exemplo de fluxo (`POST /reports`):**
  1. A API verifica a cache Redis para validar os limites de utilizador e intercetar tráfego malicioso (ex: máximo de 2 reportes por utilizador por zona em 24h).
  2. Executa a escrita de forma síncrona no PostgreSQL Primário.
  3. Coloca os eventos de auditoria e de notificação em filas no Redis para serem consumidos pelos *workers* (BullMQ) posterioremente.

### 2. Fluxo Analítico e de Leitura Rápida
Para prevenir que a base de dados primária sofra problemas de contenção causados por consultas pesadas, o Motor Analítico (FastAPI) assume a responsabilidade pelas leituras complexas. Este serviço, direcionado para cálculos matemáticos e agregações PostGIS (como a função `ST_DWithin`), executa as suas *queries* exclusivamente na **Réplica PostgreSQL**, que é atualizada através de replicação nativa.

Leituras rápidas ou dados que mudam com menor frequência (como a contagem global de notificações num determinado instante) são extraídos de forma praticamente instantânea da cache Redis.

### 3. Fluxo de Eventos IoT
A telemetria de sensores instalados fisicamente nos ecopontos utiliza uma aproximação focada em baixa latência e atualização de interface em tempo real:
1. O dispositivo envia regularmente o seu nível de enchimento via `HTTP POST` para a API Operacional.
2. A métrica inserida gera um registo contínuo na tabela de histórico (`leitura_sensor`).
3. O estado atual é gravado numa tabela cache consolidada em menos de 60 milissegundos, para que os mapas do sistema reflitam o estado exato dos ecopontos em tempo quase real para os operadores e cidadãos.

### 4. Fluxo Operacional de Frotas e Rotas
A gestão e condução das recolhas diárias exigem um modelo de dados fortemente interligado na componente espacial e na delegação de papéis.
- O Gestor utiliza o sistema para planear as saídas, associando na base de dados os `operador_perfis` (condutores e assistentes), uma `carrinha` específica e a área de incidência (`zona`), originando o registo de uma `EquipaRota`.
- A plataforma notifica os operadores da atribuição dessa rota.
- Durante a atividade no terreno, as localizações e ecopontos visitados são submetidos gradualmente à API (`PATCH /rotas/:id/concluir`), consolidando o histórico temporal da `RotaExecucao`.

```mermaid
sequenceDiagram
    participant IOT as "Sensor IoT"
    participant NEST as "API NestJS"
    participant REDIS as "Redis (Cache / Filas)"
    participant WORKER as "BullMQ Worker"
    participant PGP as "PG Primário"
    participant APP as "Clientes (App/Web)"
    participant FAST as "API FastAPI"
    participant PGR as "PG Réplica"

    %% Fluxo de Telemetria IoT
    IOT->>NEST: HTTP POST (Nível de enchimento)
    NEST->>PGP: Grava histórico na base de dados
    NEST->>REDIS: Atualiza estado global em cache
    
    %% Fluxo de Registo de Reportes (Escrita)
    APP->>NEST: POST /reports (Dados da Ocorrência)
    NEST->>REDIS: Valida regras Anti-Spam
    NEST->>PGP: Escrita persistente (INSERT)
    NEST->>REDIS: Publica evento para auditoria/notificações
    REDIS-->>WORKER: Dispara consumo de tarefa em background
    WORKER->>PGP: Grava log de auditoria no Primário
    
    %% Fluxo de Consultas Complexas (Leitura Analítica)
    PGP-->>PGR: Replicação Transacional Contínua
    APP->>FAST: GET /reports/proximos (Analítica/Mapa)
    FAST->>PGR: Consulta PostGIS (Cálculo de Proximidade)
    PGR-->>FAST: Retorna Resultados Espaciais
    FAST-->>APP: Retorna JSON consolidado
```

> **Sources:** `docs/06-Arquitetura.md:L57-L74` · `docs/04-Modelo-de-Conceitos.md:L164-L170` · `docs/07-Modelo-de-Dados.md:L49-L55`

---
*[[index|← Back to Index]] · Generated by repowiki*
