---
tags: [architecture, components, infrastructure]
category: Architecture
wiki_version: 1.0
generated: 2026-06-16
sources: docs/06-Arquitetura.md
---

# System Architecture

## Table of Contents
- [[Architecture/Data Flow]]
- [[Architecture/Layered Architecture]]

## Visão Geral do Sistema

O EcoBairro Digital adota uma arquitetura distribuída baseada em componentes especializados, projetada para separar as operações transacionais (escrita) das operações analíticas (leitura). A infraestrutura assenta num gateway na borda, serviços aplicacionais divididos por propósito, e uma camada de dados robusta com replicação.

Esta abordagem permite que o sistema escale horizontalmente e garanta alta disponibilidade, especialmente para o processamento assíncrono de eventos IoT e requisições pesadas de mapas georreferenciados.

## Componentes Principais

### Clientes e Borda
- **App Web / Mobile (Vite + React + TanStack):** Interface para cidadãos e gestores, construída como Single Page Application (SPA).
- **App de Terreno:** Aplicação dedicada aos operadores para visualização da rota do dia e registo de visitas.
- **Sensores IoT:** Dispositivos instalados nos ecopontos que comunicam os níveis de enchimento via telemetria.
- **NGINX:** Atua como proxy reverso na borda, lidando com terminação TLS 1.3 e roteamento inicial das requisições.

### Serviços Aplicacionais
- **NestJS (API Operacional):** Responsável por toda a **escrita** no sistema. Lida com autenticação, Role-Based Access Control (RBAC), e serve como gateway HTTP POST para os sensores IoT.
- **FastAPI (Motor Analítico):** Responsável pela **leitura** pesada e análise de dados. Processa pesquisas georreferenciadas de proximidade (ex: `ST_DWithin`), métricas de desempenho (KPIs), e sugestões algorítmicas de rotas.
- **Workers (BullMQ):** Consumidores de filas de trabalho assíncronas para tarefas secundárias como envio de notificações (Push/Email/SMS), distribuição de dados, e registo de logs de auditoria.

### Camada de Dados
- **PostgreSQL (Primário):** Base de dados relacional principal que inclui a extensão PostGIS para dados geográficos. Recebe todas as operações de escrita provindas do NestJS e dos *Workers*.
- **PostgreSQL (Réplica):** Base de dados sincronizada apenas para leitura, usada exclusivamente pelo FastAPI para consultas analíticas complexas, aliviando o banco primário.
- **Redis:** Atua como cache em memória ultrarrápido, sistema anti-spam (controlo de limites), e intermediário (broker) de mensagens e filas para as tarefas do BullMQ.

```mermaid
flowchart TB
    subgraph Clientes["Camada de Clientes"]
        APP["App Web / Mobile (SPA)"]
        OPAPP["App de Terreno"]
        IOT["Sensores IoT"]
    end

    subgraph Borda["Borda (Edge)"]
        NGINX["NGINX Proxy (TLS 1.3)"]
    end

    subgraph Servicos["Serviços Aplicacionais"]
        NEST["NestJS (API Operacional)"]
        FAST["FastAPI (Motor Analítico)"]
        WORKER["Workers BullMQ"]
    end

    subgraph Dados["Camada de Dados"]
        PGP[("PostgreSQL Primário (PostGIS)")]
        PGR[("PostgreSQL Réplica")]
        REDIS[("Redis (Cache / Filas)")]
    end

    APP --> NGINX
    OPAPP --> NGINX
    IOT -->|"HTTP POST (Telemetria)"| NGINX

    NGINX --> NEST
    NGINX --> FAST

    NEST -->|"Escrita SQL"| PGP
    NEST -->|"Notificações / Cache"| REDIS
    
    REDIS -.->|"Consome Tarefas"| WORKER
    WORKER -->|"Escrita Assíncrona"| PGP
    WORKER -->|"Notificações"| APP
    WORKER -->|"Notificações"| OPAPP
    
    PGP == "Replicação" ==> PGR
    
    FAST -->|"Leitura SQL (ST_DWithin)"| PGR
    FAST -->|"Cache de Leitura"| REDIS
```

> **Sources:** `docs/06-Arquitetura.md:L7-L55`

---
*[[index|← Back to Index]] · Generated by repowiki*
