---
tags: [flow, campaigns, gamification]
category: Finance
wiki_version: 1.0
generated: 2026-06-16
sources: apps/api/src/campanhas/campanhas.controller.ts, apps/api/src/campanhas/campanhas.service.ts
---

# Transaction Flow

## Table of Contents
- [[Finance/Gamification Rewards]]
- [[Finance/Payments Architecture]]

## Fluxos de Operação de Campanhas

Na arquitetura analisada para os módulos de engajamento, o conceito de "transação" não envolve movimentos cambiais ou processamentos de pagamento, sendo redirecionado para a gestão e fluxos de estado dos dados. O domínio de `Campanhas` (`CampanhasController`) encarrega-se do fluxo estruturado de criação e manutenção de iniciativas ativas no sistema.

O fluxo de informações submete-se a autenticação JWT (`JwtAuthGuard`) e segue um padrão REST previsível:

1. **Criação de Campanha** (`POST /campanhas`): Utilizadores autenticados submetem o payload da campanha. O fluxo de criação identifica a origem do utilizador (procurando o `nomeCompleto` ou um preenchimento derivado do e-mail) e atribui "Câmara de Aveiro" como fallback do autor, caso contrário.
2. **Listagem e Consulta** (`GET /campanhas`): Este endpoint concretiza uma leitura não destrutiva, suportando operações de paginação (`page`, `pageSize`) e filtragem condicional *case-insensitive* por texto livre ou estado.
3. **Atualizações Parciais** (`PATCH /campanhas/:id`): Atualiza condicionalmente campos independentes como título, corpo, prazo de validade e o estado.

```mermaid
sequenceDiagram
    participant C as "Cliente"
    participant API as "CampanhasController"
    participant S as "CampanhasService"
    participant DB as "Prisma (Campanha)"

    C->>API: POST /campanhas (CreateCampanhaDto)
    API->>S: create(dto, userId)
    S->>DB: create({ titulo, corpo, dataValidade, autor })
    DB-->>S: Dados Persistidos (Campanha)
    S-->>API: DTO de Saída (CampanhaRecord)
    API-->>C: Resposta de Sucesso 201
```

> **Sources:** `apps/api/src/campanhas/campanhas.controller.ts:L28-L44` · `apps/api/src/campanhas/campanhas.service.ts:L77-L111`

## Transações de Pontos na Gamificação

Uma faceta adicional da transação de dados ocorre aquando do cálculo contínuo de métricas no sistema de Recompensas (`GamificationService`). O sistema efetua agregações sob a forma de uma conta-corrente virtual sem gravar registos em tabelas transacionais específicas:

1. O balanço do utilizador consulta instâncias com `ReportStatus.RESOLVIDO`.
2. Soma-se um peso matemático fixo para deduzir o saldo ativo (100 por reporte, 50 por partilha).
3. O fluxo isola estatísticas temporais (como o ranking mensal UTC) por oposição a pontuações globais.
4. O desfecho é enviado ao cliente empacotado sob a interface de `QuizMeResponse`.

```mermaid
flowchart TD
    A[Base de Dados] -->|Reports Resolvidos| B(Agregação de Saldo)
    A -->|Partilhas| B
    B --> C{Tempo e Categoria}
    C -->|Mês Corrente| D[Ranking Mensal Lenda Urbana]
    C -->|Todo o Histórico| E[Ranking Global e Nível]
    D --> F[Resposta Cliente API]
    E --> F
```

> **Sources:** `apps/api/src/gamification/gamification.service.ts:L119-L179`

---
*[[index|← Back to Index]] · Generated by repowiki*
