---
tags: [ecobairro, overview, introduction]
category: Overview
wiki_version: 1.0
generated: 2026-06-16
sources: README.md
---

# Project Overview

## Table of Contents
- [[Overview/Tech Stack]]
- [[Overview/Quick Start Guide]]

## Introdução ao EcoBairro

O EcoBairro é uma plataforma abrangente cujo foco central reside na descoberta de ecopontos, recolha e tratamento de reportes, apresentação de métricas de telemetria e fornecimento de suporte operacional contínuo para os fluxos de trabalho que envolvem a gestão de resíduos. A solução visa não apenas integrar a visão do cidadão (através do seu perfil e funcionalidades de autenticação já incluídas na Fase 1), mas também coordenar e interligar a infraestrutura e a logística operacionais.

```mermaid
graph TD
    A[Cidadãos] -->|Interagem via Frontend| B(Apps Web)
    B -->|Pedidos API| C{API NestJS}
    C -->|Persistência| D[(PostgreSQL + PostGIS)]
    C -->|Métricas e Dados| E[Analytics FastAPI]
    F[Trabalhadores/Operações] -->|Gestão de Resíduos| B
```

> **Sources:** `README.md:L1-L4` · `README.md:L16-L17`

## Estrutura da Plataforma

O repositório é composto por múltiplas camadas, de modo a suportar o ecosistema do EcoBairro de forma modularizada e escalável. 

- **Frontend (`apps/web`):** Uma aplicação web desenvolvida para a interação com o utilizador final, utilizando TanStack Start.
- **Backend Principal (`apps/api`):** Uma API desenvolvida em NestJS, onde reside a lógica central e os processos de autenticação e gestão do perfil do cidadão.
- **Analytics (`apps/analytics`):** Um serviço focado no processamento de dados e telemetria, utilizando FastAPI.
- **Pacotes Partilhados (`packages/`):** Elementos em TypeScript partilhados entre as diversas aplicações para assegurar consistência.
- **Infraestrutura e Orquestração (`infra/`):** Ficheiros para implantação com Docker Compose e gestão de routing através de Nginx.

```mermaid
erDiagram
    PLATAFORMA {
        string apps_web "Frontend"
        string apps_api "Core Backend"
        string apps_analytics "Dados e Processamento"
        string packages "Código partilhado (TS)"
        string infra "Nginx e Docker"
    }
```

> **Sources:** `README.md:L7-L17` · `README.md:L64-L69` · `README.md:L111-L119`

---
*[[index|← Back to Index]] · Generated by repowiki*
